y que ese giro sobre sí mismo era
la órbita era el momento angular orbital y el giro sobre sí mismo
era el spin, es lo que yo tenía entendido
eso que si es verdad, que tienes razón, que históricamente es verdad
es como se entendía el spin por algunos físicos
alrededor del año 1924
pero eso dejó de ser verdad en 1927
y dejó de ser absolutamente verdad
y se convirtió en una absoluta mentira en 1928
lo que pasa es que la gente lo sigue contando
la gente sigue contando
lo que era verdad en 1924
y dejó de ser verdad en 1928
porque aparentemente
el público general lo entiende
hay un abuso del lenguaje
solamente quería decir que es el origen del problema
cuando uno hace eso
haciendo ejercicios de física cuántica
en la carrera, tú consideras el spin
como un momento angular y lo sumas
al momento angular orbital y todo esto
y toda la física
Se comporta como si el spin fuese un momento angular. Entonces, hay algo en él que de alguna manera hace que muchas cosas cuadren, pero luego resulta que cuando lo quieres entender a un nivel más fundamental, esa interpretación no es la buena. La mejor es la que tú acabas de describir, de entender fermiones como cosas que no les gusta estar juntos y se apilan unos encima de otros o unos al lado de los otros, y los bosones como cosas que sí les gusta estar juntos y se agrupan en grupos lo más coherentes posible.
Y luego, a partir de ahí, pues ya vienen una serie de propiedades como que las partículas heredan un pequeño imán y se comportan como pequeños imanes cuando se mueven por ahí.
Yo también quería decir que este asunto de decir los fermiones son las partículas de la materia, los bosones son las partículas asociadas a las interacciones, es verdad que históricamente, de alguna manera, lo hemos visto así.
Sí, los electrones están en la materia y son fermiones, los protones están en la materia y son fermiones, sería tonto decir lo contrario,
pero hay un poco la sensación de que como la propiedad de ser un fermión o ser un bosón es mucho más fundamental,
tiene que ver con esto que ha dicho Francis de cómo se ocupa el espacio y cómo se comportan cuando están juntos,
a lo mejor en algún momento podremos encontrar una formulación de las leyes de la física en la que no estén tan relacionadas unas cosas con las otras.
a lo mejor simplemente ha sido por motivos históricos
por motivos históricos hemos visto que el fotón
tenía que ver con el campo electromagnético
y hemos dicho, ah, el fotón es un bosón, pues debe de ser
que los bosones tal, y luego hemos
seguido desarrollando, hemos encontrado más bosones
asociados a otras interacciones y hemos
dicho, ah, pues será que los bosones están asociados
a las interacciones, pero no parece que eso
sea fundamental, quizá tiene que ver
con la formulación actual que tenemos en
la teoría cuántica de campos, que es una formulación muy buena
y que funciona muy bien, pero a lo mejor algún día
encontraremos otra, de hecho
hay
algunos indicios que sugieren
que la teoría cuántica de campos, que es lo que usamos
hoy en día, no es la teoría
última, no es la teoría fundamental
tiene algunos pequeños problemitas
entonces quizá en algún momento
encontraremos una teoría que la supere
y a lo mejor esa teoría nos explicará cosas
igual en esa otra teoría
entenderemos mejor por qué
el spin se hereda como una especie de imán
cuando uno forma partículas
en teoría cuántica de campos es un poco
oscuro y conceptualmente no muy claro
pero a lo mejor en otra teoría
a lo mejor lo veremos mucho más claramente
cuando superemos la teoría cuántica de Campos
que yo sospecho que sucederá
Vamos a ir con la tablita entonces
Continuamos con la tabla y así introducimos
todos los elementos de la discusión
y ya nos metemos en la harina
No, no, pero es que esto del spin
a mí me parece una cosa de verdad
súper intrigante
del mundo subatómico
lo que significa, porque además es un concepto que no tiene
un equivalente clásico
no es un giro, o sea, es algo intrínseco del mundo cuántico
que no existe en el mundo clásico, ¿no?
Pero bueno, vamos a seguir adelante y si hay tiempo luego seguimos con el spin.
Pues aparte de la separación en bloques, digamos, entre fermiones y bosones,
dentro del grupo de los fermiones hay otra separación en dos grandes bloques,
que son el bloque de los quarks y el bloque de los leptones.
El bloque de la separación, aquí en la tabla se ve inmediatamente
que la separación podría asociarse a la carga. ¿En qué sentido? Cuando la carga es un valor entero, bien la carga
electromagnética, bien cero en el caso de los neutrinos o bien la unidad negativa en el caso de electrones,
muones y tal, pues tenemos la familia de los leptones. Pero cuando la carga es una fracción de unidad,
por ejemplo
dos tercios o menos un tercio
o lo que sea, pues tenemos la familia
de los quarks. Esto evidentemente
vuelve a ser una cuestión histórica porque decir
que la carga podríamos definirla como
que las cargas de los quarks son enteros y la carga
del electrón es tres veces
la carga del quark, por ejemplo, o lo que sea
la de un quark concreto
¿no? Pero...
Sí, pero tendría la misma distinción entre las que son uno y las que son
tres. Exacto, pero lo que te quiero decir es que, claro, cuando
a mí, la primera vez que ves, la carga es un
un tercio. ¿Cómo que la carga es un tercio?
Quiero decir, es una anotación
histórica, como se han desarrollado las cosas.
Igual que en astronomía utilizamos magnitud
en vez de otras unidades, ¿no?
Bueno, pues yo creo que la carga es más fundamental
porque esta sociedad la carga del electrón,
que sí es una partícula fundamental y por lo tanto tiene
una... La referencia tiene
un sentido, ¿no? La magnitud en astrofísica
es porque un señor dijo que aquello era primera magnitud,
no tenía más... Bueno,
perdón. O sea, las dos grandes familias,
leptones y quarks. Entonces, quarks
serían los que componen los protones
y los neutrones, ¿verdad? Yo así es como lo visualizo.
Entonces para mí quark se está asociado con materia
en el sentido que es lo que hay en los núcleos de los átomos
y luego leptones, no sé
muy bien lo que es, son neutrinos, partículas que vuelan
por ahí, que se forman en ciertas reacciones nucleares
y... En realidad
es un poquito más complejo porque
dentro de estas familias
vuelven a haber otras separaciones que sería
el quark
arriba y abajo
serían los que forman
las partículas conocidas, protones, neutrones
y las partículas
del mundo que estamos acostumbrados a ver
y dentro de la familia de los leptones
estaríamos acostumbrados a hablar de los electrones
después
tenemos otras familias que son
más energéticas
donde entran quarks
yo solo quería
comentar que la diferencia
conceptual más importante entre quarks
y leptones en realidad es que los quarks
Los quarks sienten una interacción que los leptones no. Los quarks sienten lo que llamamos la interacción fuerte, que luego contaremos lo que es, y por sentir la interacción fuerte tienen una serie de propiedades que los hacen muy, muy, muy diferentes a los leptones. Entonces, esa separación entre quarks y leptones es solo. A las cosas que sienten interacción fuerte y son fermiones, yo les llamo quarks, a las cosas que son fermiones pero no sienten interacción fuerte son leptones.
La diferencia más importante es que los leptones existen como partículas individuales de una manera muy natural. Yo puedo tener un electrón, dos electrones, tres electrones, pero por motivos que si queréis contamos luego, tener un quark Q y cogerlo y hacer cosas con él es o muy difícil o completamente imposible, ¿no?
entonces eso hace que sean muy muy distintos
yo voy a tener los leptones por separado
voy a poder coger
de alguna manera estudiar
un neutrino o un electrón
pero me va a ser muy difícil hacerlo con un quark
y eso hace que esa separación sea
muy natural porque de alguna manera
vas a tratar
de manera muy diferente a los que son
de una familia y a los que son de la otra
o sea
la interacción nuclear fuerte es la que hace que los quarks
se agrupen para formar un protón o para formar
un neutrón
eso es, y de hecho no pueden
hacer otra cosa, es que no tienen otra opción
no pueden vivir sueltos, tienen que juntarse en grupos
de tres para formar estos
de tres pueden también estar juntados en parejas
los quarks hasta donde
bueno, ahora que se ha descubierto el pentacuark
a lo mejor deberíamos decir que también en quintetos
pero los quarks no tienen
opción a
bajas energías
los quarks necesitan
estar metidos dentro de uno de esos grupitos
que hoy en día sabemos que pueden ser de tres y se llaman bariones, que pueden ser de dos y se llaman mesones, y ahora parece que se han descubierto grupos de cuatro y de cinco, que sería el tetraquark y el pentaquark, pero siempre están en esos grupitos.
Y cuando tú intentas sacar a un quark de uno de esos grupitos, se vuelve a rodear de cosas y también te es imposible estudiarlo por separado. Siempre están como en enjambres, en los que es muy difícil estudiar al quark por separado.
Luego cuando hablemos de interacción fuerte ya comentamos más cosas, pero eso hace que esa diferencia entre quarks y leptones sea como muy palmaria, porque los leptones son fáciles de manejar y los quarks son un follón, porque están siempre dentro de esos enjambres y si tú quieres estudiarlo por separado es muy difícil.
Otra cosa interesantísima es que tanto quarks como leptones, hasta donde sabemos hoy en día, aparecen en tres familias distintas, que son familias agrupadas por su masa, una masa creciente.
Son generaciones, ¿no?
No sé cómo lo decía, en términos más familias o generaciones, no lo sé.
Cualquiera de los dos se utiliza.
Quizás familia parece un poco más coloquial, pero no, en realidad se usan los dos.
Familia, generación.
También se usa el término sabor, sabores.
Efectivamente, pero ese es un poquito más confuso, ¿no?
Porque en los quarks, el quark S y el quark C tienen sabores diferentes y están en la misma familia.
Entonces es un poquitín más confuso.
Lo interesante de estas familias es que la primera familia es aquella cuyas partículas, tanto quark como leptina, tienen menos masa y serían los que la naturaleza utiliza o prefiere para formar la materia ordinaria que es de la que estamos principalmente compuestos nosotros.
otros. Las otras
familias son más
masivas y por lo tanto se han ido descubriendo
más tarde en el tiempo porque
se requería más energía para poder
acceder a estas partículas
y hasta donde
yo sé, se hubieran podido
descubrir si la física de partículas no existiera
como tal, por ejemplo
en los rayos cósmicos, que ya se ven
por ejemplo los muones
aparecían en los rayos cósmicos
es decir que en ese sentido
al menos sabemos que
más allá de los aceleradores de partículas
la naturaleza es capaz de fabricar
estos
elementos más energéticos
en alguna
variante concreta como son los rayos cósmicos
es decir, que nos hubiera dado pistas
aunque no hubiéramos sido capaces de hacer aceleradores de partículas
de que había algo más
el estudio por ejemplo
de los rayos cósmicos
dos preguntas que me surgen, ahora aprovechando que tengo aquí gente que sabe
tanto de esto, la primera es sobre
bueno, esto que está diciendo ahora Nacho
que hay estas tres familias, que básicamente estos quarks y estos leptones,
los quarks forman protones y neutrones, los leptones pueden ser electrones,
pueden ser otras partículas como neutrinos, y luego hay versiones más pesadas,
una segunda familia que es lo mismo pero más pesado,
y una tercera familia que es lo mismo también pero más pesado.
Esos más pesados son más raros, supongo que de alguna forma se producen,
no sé si son más estables o se producen más habitualmente los de menos masa,
Pero entonces mi pregunta sería, ¿pueden existir protones y neutrones de familia 2 o su equivalente y formar átomos de familia 2 y formar planetas y estrellas de familia 2 o incluso de familia 3? O sea, entendiéndose que estas partículas son muy raras, pero si pudiéramos juntar muchas, ¿se podría? Alberto.
A ver, ha dicho Nacho que la naturaleza prefiere formar la materia con los de la familia más ligera, con los de la primera familia, que son el U, el D, el quark Q, el quark D y el electrón. No es que prefiera, es que no tiene muchas más opciones, porque realmente cuando tú te vas a construir partículas más pesadas, por ejemplo, el muón.
El muón es un electrón que tiene 200 veces más masa que el electrón. Ese muón, por tener 200 veces más masa, acumula mucha energía en su masa y si puede, en el momento en que puede, libera esa energía en forma de otras partículas. Se desintegra, es lo que se llama desintegración.
las partículas pesadas no es que no estén
en la naturaleza que nos rodea
porque a la naturaleza no le apetece
es que cuando aparecen se desintegran
al cabo de más o menos tiempo
el muón de hecho de las partículas inestables
es de las que más vive y vive
dos microsegundos, que es poquísimo
pero es una partícula elemental
efectivamente, ahí es donde iba yo
es decir, que aquí ya podemos quizás entrar ya con el debate
de qué es lo fundamental y lo que no
y cuando digo prefiere, me refiero a que
no deja de ser algo fundamental
entre comillas, un principio de la naturaleza
que prefiera vivir en los estados con menos
energía. Pero es que
no puede hacer otra cosa, es que es casi
segundo principio de la termodinámica. Pero por eso
digo, pero que es un principio de la naturaleza
¿Por qué? Porque las
partículas estables son las de la familia
más ligera, no es porque la naturaleza
prefiera la familia más ligera, es porque
las partículas de las familias pesadas
se pueden desintegrar a partículas
más ligeras y las partículas más ligeras
no se pueden desintegrar a nadie. Entonces
al final, cuando el universo evoluciona
de una manera natural, las partículas pesadas
han terminado desapareciendo y solo han quedado
las ligeras, pero no es porque sean muy especiales
No Alberto, pero al utilizar
la palabra preferir, claro, le he dado una cierta
conciencia y un deseo de hacer algo
lo que me refería con eso, evidentemente
es que la naturaleza
tiende, vamos a decirlo así
no es que prefiera, tiende a vivir en los
estados menos energéticos y que eso es
algo de tipo fundamental en la naturaleza
es decir, el hecho de por qué hay partículas
por ejemplo, las partículas de más baja
energía son las que hasta donde
donde sabemos, tienen una vida infinita, ¿no?
Entre comillas.
El electrón dura toda...
No se desintegra, vamos.
Hasta donde sabemos, ¿no?
Efectivamente.
Pero ya te digo que eso tiene que ver con que
cuando tú tienes una cosa formada por la masa de 200 electrones,
tú puedes utilizar esa energía para crear electrones
o crear otros objetos.
Pero cuando tú tienes un electrón
y no hay ninguna otra partícula que sea de menos masa que el electrón,
pues no puedes hacer nada con él.
simplemente vive forever porque no puede hacer otra cosa.
Quiero decir, si la naturaleza prefiere los estados de mínima energía
es porque los de mayor energía pueden ir a estados de mínima energía
y los de mínima energía, si no les pegas una patada,
no pueden ir a estados de mayor energía.
Vale, pero la pregunta es conceptual.
O sea, si yo pudiera tener un sitio donde hay una densidad de energía altísima,
digamos en una fase del universo primigenio donde la densidad de energía era altísima
y se forman estas partículas muy abundantemente
y es verdad que luego decaen muy rápido
pero durante una pequeña fracción de tiempo
si yo soy capaz de poner una cámara de super alta velocidad
suficientemente rápida, yo podría ver la formación
de super protones de familia 2
y super neutrones de familia 2
y tendrían las propiedades tal que les permitiría juntarse y formar átomos
si hubiera tiempo suficiente para que lo hicieran
Bueno, eso es una cuestión que no sabemos todavía
la estabilidad de la materia formada por quarks
es un problema muy complicado.
Entonces sabemos que
aparentemente el protón es estable
pero sería
estable
una partícula formada solamente
por quarks extraños.
Ese tipo de partículas se llaman estados
estrangelets,
que son extrañetes, algo así.
Eso se propuso a principios de los
80, varios investigadores, un físico muy famoso
Edward Bitten, propuso que podría
haber estrellas de materia extraña.
Es lo que llaman materia extraña.
Esa materia, en algunos modelos muy simplificados, se logra que sea más estable que la materia ordinaria. Pero eso sí, tiene que partir de un estado de alta energía. A partir de un estado de alta energía tú puedes formar esa materia extraña en un estado que en apariencia es más estable que la materia ordinaria.
Pero los cálculos están realizados con modelos muy, muy simplificados y cuando se meten detalles, cuando se complican esos cálculos, este tipo de materia deja de ser tan estable y pasa a ser un poco menos estable que la materia ordinaria, con lo que esa posible materia extraña se desintegraría en materia ordinaria antes de que se formaran grandes estructuras tipo estrellas, etc.
Por lo que sabemos a día de hoy, no se puede decir con seguridad que no existan estrellas de materia extraña, pero prácticamente la mayor parte de los físicos opinamos que no existen, que la posible formación de objetos de materia extraña en el universo primordial acabó decayendo en objetos de materia ordinaria, de materia bariónica, de materia formada por protones, neutrones, etc.
No, mi pregunta era meramente a nivel conceptual.
desde luego existen todas esas cosas
y de hecho cuando antes he dicho que había
200 y pico partículas compuestas
la mayor parte de ellas son
enjambres
de estos formados por quarks
y que son cosas parecidas a protones, cosas parecidas
a neutrones, cosas parecidas a piones
pero con diversos quarks, lo que pasa es que
casi todas ellas son inestables
porque están formadas por estos quarks que a su vez
son inestables y se terminan desintegrando
entonces sí, sí existen
pero como dice Francis, no son estables
aún está abierta la posibilidad
de que esta materia extraña pudiese existir
pero parece cada vez más improbable
hace unos años habríamos apostado más fuerte
por ella. Y si me permitís un pequeño
comentario, esto es una cosa que
a la gente le sorprende mucho cuando se
dice, pero yo creo que es muy importante
decirlo
el protón, todo el mundo dice, no, el protón está hecho
de tres cuoros, dos cuoros arriba
y un cuoro abajo, ¿y qué están unidos?
están unidos por gluones
por partículas que los unen
son parecidos al fotón pero que transmiten
la interacción de color, la hipercarga
de color. Fijaros en una cosa muy curiosa
el protón tiene
una masa del orden de
938 megalectrón
voltios
un cuor arriba
tiene del orden de unos 2, 3 megalectrón
voltios, de hecho no sabemos exactamente que masa tiene
y un cuor abajo tiene entre 5
y 6, un cuor arriba
y un cuor abajo son como unos
10, 12 megalectrón
Es mucha menos masa que la masa del protón. ¿De dónde viene la masa del protón? Viene de la energía cinética, viene de la energía de los gluones. Los gluones, las partículas que unen esos quarks, tienen energía del orden de un tercio de la masa del protón.
Energía del orden de 300 megaelectrón voltios, del orden de 100 veces la masa de un quark arriba y un quark abajo. Pero es que además la masa del quark extraño es del orden de 200 megaelectrón voltios. Es más pequeña que la energía que tienen los gluones.
Es decir, en un protón en reposo, sus quarks no son solo quarks arriba y quarks abajo, también hay parejas quark-anticuark extraño. Y del orden del 5% de los quarks de un protón son quarks extraños.
Porque los gluones que los unen a esos cuor arriba y abajo tienen más energía que la energía necesaria para producir parejitas de cuor extraño y anticuor extraño.
Y de hecho, anoche estuve, hubo una charla aquí en Málaga de Javier Santaolalla y un compañero, estuvieron dando una charla para chavales de bacherato a la que yo asistí. El compañero que estaba, creo que es Rafael Barceló, creo que se llama, había trabajado en medir la cantidad de cuor encantado, cuor charm, cuor encanto, que tiene aún mayor masa que hay en un protón.
y los protones en el HC
hay una cierta componente de
quor encantado
que se puede medir, es decir
no es verdad que un protón sean
dos quor arriba y un quor abajo, un protón
es una cosa muy complicada que
de vista de lejos aparenta
estar formado por eso, pero que
visto en su interior está
formado por una infinidad de quoros
la mayoría de ellos quoros virtuales
y una infinidad de gluones en una interacción muy
complicada y ahí hay
quoros extraños dentro de un protón
dentro de todos nuestros protones.
De hecho, se podría decir que la vida interna del protón
es bastante agitada, porque todo lo que estás hablando
son continuos cambios de estado,
y formando, es decir, los glúeos no se mueven de un lado a otro,
los cuartos se están intercambiando entre sí,
con lo cual no es nada estático el interior de un protón.
¿Y estabas hablando, Francis, de partículas virtuales?
Es algo de lo que hablaremos un poco más adelante,
pero ¿te refieres a que se forman pares de partículas virtuales
dentro del protón?
Sí, exactamente. O sea, está constantemente.
las propiedades externas
del protón son muy difíciles de calcular
es decir, calcular teóricamente
la masa de un protón, la
carga de un protón
el momento magnético de un protón
hoy en día está más allá de lo que podemos calcular
hoy en día tenemos que
medirlo, podemos medirlo con mucha precisión
pero calcularlo en nivel teórico, los errores
son del orden del 5%, son errores
muy grandes, y estamos hablando
de una teoría de hace 40 años
aún así, desde el punto de vista
de lo que vemos
dentro de un protón. Cuando queremos ver lo que hay
dentro de un protón, lo que
vemos depende del microscopio
con el que miramos. Si nosotros
miramos con un microscopio que ve distancias
muy pequeñas, vemos un mar terrible
de muchas cosas, pero si miramos aún más
pequeño vemos aún más cosas y de hecho
igual que pasa con la carga eléctrica. ¿Qué pasa
con el potencial eléctrico asociado a una carga
eléctrica? Que tiende a infinito
cuando la distancia tiende a cero.
El potencial es 1 partido R.
un partido del radio, un partido de la distancia
cuando vas a 0 tiende a infinito
algo parecido ocurre con el número
de quarks y de gluones
que hay dentro de un protón, cuando las distancias
tienden a 0, en teoría
todo se va a infinito
lo que pasa es que son varios infinitos que se suman
y resulta que cuando tú sumas los infinitos
quarks arriba, los infinitos quarks
abajo y los infinitos gluones
el resultado completo de la suma
es que en promedio, visto desde fuera
hay 3 quarks, 2 arriba
y 1 abajo
Gracias.